# Dotfiles (RU ver.)
Набор конфигоф и скриптов для быстрой и автоматизированной настройки моего рабочего окружения
на macOS.

**[English version](README.md)**

## Содержание

*   [✨ Особенности](#-особенности)
*   [🚀 Требования к установке](#-требования-к-установке)
*   [💻 Установка](#-установка)
    *   [Git-Free](#git-free)
    *   [Ручная установка](#ручная-установка)
    *   [После выполнения `install.sh`](#после-выполнения-installsh)
*   [⚙️ Использование и управление](#-использование-и-управление)
*   [⌨️ Хоткеи и Алиасы](#-хоткеи-и-алиасы)
*   [📂 Структура Dotfiles](#-структура-dotfiles)
*   [⚠️ Устранение неполадок](#-устранение-неполадок)

## ✨ Особенности
Эти dotfiles настраивают и управляют следующими ключевыми компонентами:

*   **Zsh**: Основная оболочка с Antigen и Oh-my-zsh
*   **Tmux**: Терминальный оконный менеджер
*   **Neovim**: Используется пред-настроенный AstroVim (тянется в install.sh, чтобы не хранить его здесь и так он всегда будет актуальный)
*   **Kitty**: Основной терминал
*   **ASDF**: Используется для управления python и nodejs версиями
*   **Git**: Настроены личные и рабочие правила
*   **LazyGit**: GUI для git в терминале
*   **VSCode**: Все используемые расширения, настройки и кастомизация.
*   **Gemini-CLI**: Настройки для Gemini-cli.
*   **macOS Defaults**: Автоматизированные настройки macOS для Finder, Dock. (Experimental)
*   **Stow**: Для симлинков всех конфигов из репозитория в нужные места в домашнем каталоге

## 🚀 Требования к установке
*   **Mac**: Все пути стоят для Mac с Apple Silicone (M1 и выше)
*   **OS**: Тестировалось только на актуальной системе
*   **Утилиты**: `curl` и `unzip` (обычно предустановлены).

## 💻 Установка

### Git Free
Процесс установки разработан для **новой или относительно чистой системы macOS**. Если у вас уже установлены `brew`, `nvm`, `pyenv` или другие менеджеры версий/пакеты, рекомендуется сначала их удалить, чтобы избежать конфликтов.

В стандартном терминале macOS (`Terminal.app`) выполните следующую команду.

```bash
curl -L "https://github.com/ryadik/dotfiles/archive/main.zip" -o "/tmp/dotfiles_temp.zip" && unzip -q "/tmp/dotfiles_temp.zip" -d "/tmp/" && mv "/tmp/dotfiles-main" "$HOME/.dotfiles" && rm "/tmp/dotfiles_temp.zip" && chmod +x "$HOME/.dotfiles/install.sh" && "$HOME/.dotfiles/install.sh"
```

Эта команда скачает репозиторий `Dotfiles`, распакует его в `~/.dotfiles`, а затем запустит основной скрипт `install.sh`.

### Ручная установка
Если у вас уже имеется установленный `Git`, либо вы хотите скачать репозиторий самостоятельно, то рекомендуется разместить файлы по пути `$HOME/.dotfiles/` (обычно `$HOME = /Users/user_name = ~/`) для избежания ошибок с путями.

После того как вы скачаете проект, выполните эту команду, чтобы `install.sh` стал исполняемым
```bash
chmod +x "$HOME/.dotfiles/install.sh"
```
Затем запустите скрипт `install.sh` командой
```bash
$HOME/.dotfiles/install.sh
```

### После выполнения `install.sh`

1.  **Перезапустите терминал:** Закройте текущий терминал и откройте новый. Это необходимо для того, чтобы Zsh полностью загрузил все новые настройки, плагины и переменные окружения.
2.  **Установите шрифты (опционально):** По стандарту будет использоваться JetBrains Mono Nerd Font. Шрифты находятся в папке `.dotfiles/data/fonts`. Это обеспечит корректное отображение иконок и символов в терминале.
3. **Настройте SSH-ключи (опционально):** Добавьте ваши SSH-ключи и настройте `ssh-agent`, если это необходимо для работы с Git-репозиториями.

## ⚙️ Использование и управление
*   **Обновление Homebrew пакетов:**
    Для обновления всех формул и приложений, установленных через Homebrew:
    ```bash
    brew update && brew upgrade && brew bundle install --file="$HOME/.dotfiles/Brewfile"
    ```

*   **Запись изменений в Brewfile:**
    Если вы установили новые пакеты вручную через `brew install` или `brew cask install` и хотите добавить их в `Brewfile`:
    ```bash
    dfu
    ```
    этот алиас закоммитит изменения автоматически. **ПРОВЕРЬТЕ ПЕРЕД ПУШЕМ!**

* **Перелинковка Dotfiles:**
  Если вы вносите изменения в исходные файлы dotfiles и хотите пересоздать симлинки используйте алиас:
    ```bash
    dfs
    ```
*   **Управление версиями языков (ASDF):**
    *   Установка новой версии Python:
        ```bash
         asdf install python <version>
        ```
    *   Установка новой версии NodeJS:
        ```bash
         asdf install nodejs <version>
        ```

## ⌨️ Хоткеи и Алиасы

Здесь много различных алиасов под разные задачи, свои хоткеи и переопределение дефолтных. Например для **Tmux** переопределен **префикс:** `Ctrl+a` (вместо `Ctrl+b`);
для **Git** есть сокращение `g`: для `git`.
Более подробно можно узнать в самих конфигах. Алиса лежат в `.dotfiles/zsh/.zshrc`. Хоткеи индивидуально в своих конфигах.

## 📂 Структура Dotfiles

```
.
├── data
│   └── fonts                     # Шрифты (для ручной установки)
│       └── ...
│
├── gemini                        # Конфигурация Gemini-CLI
│   └── .gemini
│       ├── .env.example
│       └── settings.json
│ 
├── git                           # Конфигурация Git
│   ├── .corp.gitconfig
│   ├── .gitconfig
│   └── .gitignore_global
│
├── kitty                         # Конфигурация Kitty
│   └── .config
│       └── kitty
│           ├── kitty.conf
│           └── themes
│               └── dracula.conf
│
├── lazygit                       # Конфигурация Lazygit
│   └── Library
│       └── Application Support
│           └── lazygit
│               └── config.yml
│
├── neovim                        # Конфигурация Neovim
│   ├── .config
│   │   └── nvim
│   └── .vimrc
│
├── ruby                          # Конфигурация Ruby
│   └── .gemrc
│
├── tmux                          # Конфигурация Tmux
│   ├── .stow-local-ignore
│   ├── .tmux.conf
│   └── tmux_ws.sh
│
├── vscode                        # Конфигурация VSCode
│   └── .vscode
│       ├── themes
│       │   ├── rounded
│       │   │   ├── script.js
│       │   │   └── style.css
│       │   └── untitled
│       │       ├── script.js
│       │       └── style.css
│       └── settings.json
│ 
├── zsh                           # Конфигурация Zsh
│   ├── .zshenv
│   └── .zshrc
│
├── Brewfile                      # Определяет все формулы и каски Homebrew для установки
├── install.sh                    # Основной скрипт установки
├── LICENSE                       # Лицензия (если есть)
├── README.md                     # Этот файл
```

## ⚠️ Устранение неполадок

*   **"Команда не найдена"**: Убедитесь, что ваш терминал был перезапущен после установки. Проверьте ваш `$PATH` (`echo $PATH`).
*   **Проблемы с отображением символов/иконок**: Убедитесь, что вы установили Nerd Fonts (например, JetBrains Mono Nerd Font) в macOS и выбрали их в настройках Kitty.

<hr />
